أنا أتذكر
زوج أمي
كان يضربني بأسلاك الكهرباء
والشماعات
قطع الخشب
وجميع تلك الأشياء
كان يخبرني
هذا يؤلمني أكثر منك
"أنا أفعلها. لأني أحبك"
هذا أوصل الرسالة الخاطئة لي
عن ما هو الحب
لذلك. لسنوات عديدة
اعتقدت
ان الحب لابد أن يؤلم
لقد آلمت كل شخص أحببته
و قدَرت الحب
بمدي الألم
الذي سيحتمله الشخص مني
ولم يعد الأمر كذلك بعد دخولي للسجن
في بيئة تخلو من الحب
حيث بدأت أحظى ببعض الفهم
عن ماذا حقيقةً كان و لم يكن
لقد قابلت شخص
لقد منحتني أول رؤية حقيقية
عن ما هو الحب
لقد رأت ما وراء حالتي
وحقيقة انني في السجن
بعقوبة سجن مؤبد
من أجل القيام بأسوء أنواع الجريمة
التي يمكن ان يفعلها بشر
قتل امرأة وطفلها
لقد كانت آجنيس
أم و جدة ...
باتريشيا و كريس
اللذان قتلتهما
هي من منحتني
أفضل درس عن الحب
بكامل حقها. كان عليها ان تكرهني
لكنها لم تفعل
بمرور الوقت
خلال الرحلة التي أخذناها
لقد كان من الرائع حقاً
انها منحتني الحب
لقد علمتني ما هو
أنا أكون سعيدة جداً
عندما تمطر
عندما أشرب الحليب
وأحظى بحياة جيدة
عندما يزداد وزني
أنا نحيفة الآن
عندما تمطر
أنا سعيدة جداً
عندما أشرب الحليب
وأكل كل شيء أحبه
وعندما أنام مع الرجل الذي أحببته
الذي يقول أشياء لطيفة لي
وعندما أكون في كوخ جميل
يحميني من البرد والمطر
تلك هي الأشياء
التي تجعلني سعيدة
السعادة. بالنسبة لنا
هي
الحصول على الطعام
قطعة أرض صغيرة
ومكان حقيقي للعيش فيه
بكهرباء في الصبح والليل
لن يكون علينا النوم في الظلام
هذه هي السعادة
لكننا ننام على الأرض
ليس على سجاد حتى. على القش
بالكهرباء
سيكون هناك نور
في حياة أولادي
حسناً
لأنني حصلت على
طفولة صعبة
بدون أي مال
عندما ذهبت للجامعة
حصلت على منحة
واشتريت لنفسي دراجة نارية
جديدة غير مستعملة !
لقد كنت أول شخص يشغلها
أول شخص يركبها
للذهاب للمنزل
عندما شعرت بالرياح
تضربني وأنا أركبها
وانا أعرف انني
لست على دراجة شخص آخر
انها دراجتي النارية
عندما وصلت للبيت
وكنت ذاهب للنوم
لقد وضعت دراجتي في غرفة نومي
وأغلقت عليها معي
بهذه الطريقة. استطعت ان اشم
محركها الساخن
رائحة المحرك
رائحة الدراجة الجديدة
وعندما أضأت النور
استطعت ان أرى إنها دراجتي الخاصة
لم استطع ان أضع الدراجة
على السرير. تحت الأغطية
ولكن هذا ما أردت ان أفعله
نعم ..
لقد شعرت بذلك. نعم
لقد كانت تلك لحظة من
السعاد الحقيقية بالنسبة لي
السعادة
هي قدوم الأطفال للمنزل
هذه هي سعادة الأمهات
هي قدوم زوجي للمنزل وهو يبتسم
ويقبلني.
بعد 33 عاماً من الزواج
هذه هي سعادة النساء
السعادة هي سماع
أحفادي وهم يقولون جدتي
عندما يقولون ذلك. انت تشعر بكبر العمر
ولكن هذه سعادة ايضاً
هي ايضاً مقابلة الزملاء
السعداء لرؤيتك
انها يقولوا
انها هنا. هيا لنتحدث
هذه سعادة ايضاً
عندما تستيقظ في الصباح
ولا شيء يؤلمك
هذه سعادة ايضاً
انها المطر الذي يعدك بحصاد جيد
هناك أنواع كثيرة للسعادة
ولكن في نفس الوقت
هناك واحدة فقط
انت حي. إذن كٌن سعيد
فقط. خبراتي
من كوني على كرسي متحرك
والسفر حول العالم
بكرسي متحرك
لقد رأيت الحياة من زاوية مختلفة
وهذا علمني
على المستوى الروحي
بأن أرضى وأكون سعيداً
مهما حدث
أنا قوي جداً ذهنياً
السبب الوحيد هو
فقداني لقدميي
عيناي حادتان. وأذناي
أنا اسمع أفضل كثيراً
هذا على مستوى مادي
ولكن أنا اشعر انني محظوظ لاني
لا أحلل
أو احاول تفسير الحياة كثيراً
استطيع ان ابحر في الحياة
ودائما اكون
في المكان المناسب في الوقت المناسب
أنا دائما احظي بأشياء رائعة
تحدث لي
انا محظوظ فعلياً في ذلك
ولك هذا يأتي من الإيمان بالنصيب
أو الايمان بقوة الجذب
أو الايمان
بجذب الخير في حياة الفرد
واعتقد
هذا من الممكن ان يعتبَر كالنصيب
لذلك. اذا الرب نفسه
أتى أمامي الآن
وقال لي
برونو. سأعطيك قدميك مجدداً
ولكني سآخذ كل ما تعلمته
في الثلاثة عشر سنة الماضية
سأخبر الرب: احتفظ بقدميك
نحن لم نعتاد ان نموت مثل اليوم
لقد عشنا في سلام
معارككم لم تكن تقتلنا
لقد كان هناك بندقية واحدة فقط
في كل قرية
الذي اهلكنا هو سلاح الكلاشنكوف
قديماً. كنا نموت فقط
من العلل والأمراض
عدد قليل من الناس يموت
شخص مريض. عجوز. طفل
فقط الضعفاء
ضحايا الكلاشنكوف
لا يمكن عدهم
قتالنا غير معتاد
ثلاثة رجال يموتون بطلقة واحدة
أمس. قتل أشخاص
لم ندفنهم
من الممكن ان الحيوانات قد أكلتهم
هذا السلاح سيء
انه يحرم الجيل الشاب والدولة
من السلام
أثناء الإبادة الجماعية
كنت قد افترقت عن والديّ
ونجوت وحدي
في حقول الذرة
لقد قضيت اسبوعين على الأقل هناك
وبعد ذلك.
شخص ما اخذني
لقد سألتني من اكون
ولكن لانني كنت صغيرة للغاية
لم استطع التمييز بين
الهوتو والتوتسي
لم اكن اعرف حقاً
لقد نظرت اليّ وبدأت في لمس
أصابعي وبشرتي
وقالت لي انني من التوتسي
أو عرق مختلط
وقالت للناس أن يطلقوا عليّ الرصاص
ليتخلصوا مني
لقد سألت لماذا
ما الخطأ الذي ارتكبته
وبعد ذلك
كان هناك الكثير من الرصاص
وهربت بعيداً
وعلى طول الطريق.
كان يوجد جثث ودماء
وبعدها جلست وسألت الله
بأن تكون مشيئته
لقد كنت محظوظة لأني نجوت
ذات مساء. أثناء تجنيدي الاحتياطي
كان على وحدتي ان توقف هجوم انتحاري
بالقبض على ارهابي
بقرية بالقرب من نابلس
لقد نشرت قوتنا
لإجباره على الخروج
واطلقنا النار على الجدران
لإظهار القوة
فخرجت امرأة من المنزل
كانت تحمل طفلة
وتمسك آخرى بيدها
كان ذلك في الثالثة صباحاً
فزعت الفتاة وجرت نحونا
لقد كنت خائفاً ان تفجر نفسها
وصحت فيها باللغة العربية. قفي
لكنها ظلت تقترب
فأطلقت النار فوق رأسها
فتوقفت
في تلك اللحظة. توقف الزمن
لقد كانت تلك هي أقصر وأطول لحظة
في حياتي
ما زالت الفتاة على قيد الحياة
وأنا كذلك
لكن في نفس الوقت
شيئاً ما قد مات
بداخلنا نحن الإثنين
عندما يطلق الرصاص على طفل
فهذا يقتل شيئاً بالداخل
أنا لا اعرف ما هو
عندما يطلق شخص بالغ الرصاص
على طفل
هذا يقتل شيئاً ما بالداخل
شيئاً ما يموت
وشيئاً آخر يأتي للحياة
لقد شعرت بالعار لاطلاقي النار عليها
عار مؤلم
وفوق ذلك. هذا الاحساس
باصبعي
يضغط الزناد
ويطلق الرصاص نحو الفتاة
من اصبعي وهو يضغط الزناد
شيء ما أتى للحياة
من أكثر الأشياء تأثيراً التي تحدث
،بعد الوجود في معركة
هو الشعور
بقتل نفس بشرية
عندما تجرب ذلك الشعور
ستفهم انه ليس مثل أي شيء آخر
قد اختبرته من قبل
،وللأسف
هذا الشعور
سيريد جسدك أن يجربه مرة آخرى
صعب للغاية ان تحاول
شرح لشخص آخر
ماذا يعني هذا الشعور
،الآن
انا مازلت اريد ان اجرب ذلك
مرة آخرى
ومن الأرجح هذا هو سبب احتفاظي
بسلاح معبأ في منزلي
أنا أتمنى ان يحاول شخص
أذيتي
أو يقتحم منزلي
أو يعطيني عذر
لأستخدم ذلك العنف ضد شخص آخر
،في السادس عشر من يناير 2007
شرطي حدود اسرائيلي
اطلق الرصاص وقتل
،ابنتي ذات العشر سنوات، عبيـر
أمام مدرستها
في قرية عناتا حيث أعيش
لقد كانت مع أختها
واثنين من أصدقائها
في التاسعة والنصف صباحاً
في مؤخرة رأسها
من على مسافة 15 أو 20 متر
برصاصة مطاطية
عبير لم تكن مقاتلة
لقد كانت طفلة فقط
لم تكن تعرف أي شيء عن الصراع
ولم تكن جزء من ذلك الصراع
للأسف، هي فقدت حياتها
لانها كانت فلسطينية
أنا اسرائيلي فقد ابنته
في تفجير انتحاري
في الرابع من سبتمبر 1997
... وأنا نتاج
.نظام تعليمي
هذان مجتمعان في حالة حرب
انهم يربون الاجيال الصغيرة
على أن يقوموا بالتضحية بأنفسهم
عندما يحين الوقت
هذا حقيقي بالنسبة للمجتمع الفلسطيني
.وهو حقيقي أيضاً بالنسبة للمجتمع الاسرائيلي
.. لأننا بشر
:أحيانا تعتقد
لو قتلت القاتل"
،أو أي شخص من الجانب الآخر"
، من الاسرائيلين
،أو ربما عشرة"
"فهذا سيعيد إليّ ابنتي"
.لا
أنا سأسبب ألم آخر
وضحية ثانية من الآخرين
لقد قررت
أن أكسر دائرة العنف
والدم والأنتقام
،بالتوقف عن القتل ودعم الانتقام
.بنفسي
تعريفي لجوانب النزاع
.قد اختلف كلياً
اليوم، من في جانبي هم
هؤلاء الذين يريدون السلام
ومستعدون لان يدفعوا ثمنه
وعلى الجانب الآخر
هؤلاء الذين لا يريدون السلام
وغير مستعدون لان يدفعوا ثمنه
كثير من الناس أخبروني
ليس من حقك أن تسامح بالنيابة عنها
:والإجابة
وايضاً ليس من حقي
ان انتقم بالنيابة عنها
اتمنى انها راضية
اتمنى ان ترقد في سلام
:هذا هو ما حدث
ظابط ألماني
في قوات الحماية
دخل الجيتو
.في ليلة ممطرة
امي قالت له:
"خذ ابنتي"
رفعت سياج الأسلاك
وناولته طفلتها، أنا
،بنت يهودية
عمرها سنتان ونصف
،وبقلب مثقل بالهموم
وضعتني بين يديّ
رجل رائع
في زي قوات الحماية
،أنا أعرف الآن هذا الرجل
،آلويز بليفا
الذي خدم في الجيش الألماني
.وعاش بالقرب من الحدود الألمانية
هذا الرجل وضعني في معطفه
خبأني بداخل معطفه
وأخذني
للحدود بين ألمانيا وبولندا
.لوالديه
.لقد مرروني كأبنته
وربوني على أنقى التعاليم الكاثوليكية
.حتى نهاية الحرب
! يا لها من علامة
،يا لها من ساحرة
!تلك اليد الممتدة
كلمعان الضياء
.فيما نطلق عليه البراءة الانسانية
.في بعض الاحيان يراودني تساؤل
،لو كنت في موقف مماثل
هل كنت سأتصرف بنفس الطريقة
التي تصرف بها الظابط الألماني؟
كيف أستطيع أن اجيب
هذا السؤال؟
أنا لا أعتقد اني كنت سأمتلك
القوة الأخلاقية لأفعلها
.بكل أمانة
.ربما
هل كان يعلم انه يمتلك القوة؟
كيف بإمكانك أن تعرف؟
كيف تستطيع تمييز
لحظة الحقيقة
،عندما تستطيع ان تضحى بنفسك
تضحي بالحياة الوحيدة التي تمتلكها
من اجل شخص آخر؟
.لا يوجد إجابة لذلك السؤال
أو سؤال
.يستطيع الآخرون ان يجيبوه
.لكن هذا السؤال يجب أن يُسأل
الحب هو البداية والنهاية
،الحب هو من أين أتينا
وإلي أين نذهب
.وما نعيشه بين الاثنين
الحب هو كل شيء
.الحب
كلمة الحب مليئة بالمعاني بالنسبة لي
،عندما تتحدث عن الحب
انها تشمل كل شيء
،الحب يشمل كل شيء
أليس كذلك؟
حيث لا وجود للحب، تشعر بالفراغ
أو، أشعر انا بالفراغ
... الحب
.الحب هو ما يملأ الروح
يمكن أن تاخذ الحب يوماً بيوم
عيشه كل يوم
الحب هو ذلك الشعور الذي تستطيع أن
تمنحه
ويمنحه لك الشخص الآخر
زوجتي تمتلك شخصية قوية
انها الشخص الذي يقود العائلة
.أنا احبها كثيراً
انها رائعة
،اذا كنت لا تمارس الحب
فإن حبك سيكون فاشلاً
هل تسمع؟
لماذا؟
.من الحب أتى الجنس
بدون الجنس، ستذهب في الاتجاه الخاطيء
:ستسأل زوجتك نفسها
انه يعطيني الحب، ولكن ليس الجنس"
الحب، الطعام، الملبس، كل شئ"
لكن ليس الجنس"
"بماذا يفيدني هذا الرجل؟"
ماذا سيحدث لمنزلنا؟
،سينهار المنزل
لان بعد الحب، لابد أن ياتي الجنس
وهذا أساسا لماذا يوجد الحب
ما عدا ذلك، لا شيء
عجباً، يا له من سؤال لتسأله لي
اذا كنت حظيت بأحباء؟
صراحةً، لم أحظي بأحد منهم ابداً
..لم أفعل
،لقد ذهبت للحفلات
لكني لم اذهب للرقص، لاني
،لأخبرك الحقيقة
لم أتعلم ابدا كيف أرقص
لقد حاولت، لكن لم أنجح
.ولذلك، استسلمت
،عندما تتزوج شخصاً ما
فأنت تتزوجه كما هو
،في لحظة ما
تحبه بالطريقة التي هو عليها
.لقد وقع لي حادث
فقدت ذراعيّ ورجليّ
هي لم تتزوج شخص بدون ذراعين أو رجلين
لكنها تحملته
لبضع سنوات
،وافترقنا في النهاية
.وحصلنا على الطلاق
كان علي أن أبدأ حياة جديدة
لقد أخذت ثلاث سنوات
لأتجاوز الانفصال
:بعد ثلاث سنوات قلت لنفسي
انت لا تستطيع أن تبقى بمفردك
ولذلك، سجلت في الأنترنت
.في موقع للمواعدة
في البداية، وضعت صورة لرأسي فقط
.البقية كانت مفاجأة
لم اظهر اني لا أمتلك ذراعين أو رجلين
،لقد استمتعت على الانترنت
لكن عندما أخبر الناس عن إعاقتي
.لا أحد يجيبني
لذلك، أعلنت عن إعاقتي
ويوماً ما، قابلت سوزانا
وها نحن، الحب ممكن
نحن سوياً منذ ثمان سنوات
سوزانا عندها ثلاث بنات، وأنا عندي ولدين
نحن عندنا كلب بعين واحدة
أربع قطط، وخنزير غيني
أنها عائلة واحدة كبيرة
.كل شيء ممكن
.لقد وجدت الحب مرة آخرى
ونحن نحب بعضنا حقاً
أنا متزوجة منذ ثمانية عشر عاماً الآن
"لم يقل لي ابداً "أنا احبك
ولكني أشعر بانه يفعل
،احياناً
العين تتحدث أكثر من الفم
عندما كنت أصغر سناً، تسألت
كيف يستطيع الناس أن يعيشوا معاً
،لمدة طويلة
.بدون أن ينتهوا من الحب
أنا أيضاً لا أستطيع أن أتخيل
كيف للناس
أن يناموا في نفس الفراش
لمدة عشرين عاماً
لقد اعتقدت ان هذا سيكون ممل
.ولكنه ليس كذلك
،كل يوم
،افكر
أمس، كان حبي أضعف"
اليوم، هو حب حقيقي"
ثم بعد مرور سنة
.هذا الحب يصبح أقوى حتى
،عندما أذهب للفراش في الليل
،انظر له وأفكر
،لو مات
لم استطيع ابداً استبداله
...بعد ان كنت متزوجاً لمدة
خمسين عاماً، أو تسع وأربعون
واحد وخمسين
.زوجتي أصبحت مريضة حقاً
قبل أن نحتفل
بعيد زواجنا الخمسين
ولقد عانت بفظاعة
لمدة عامين
.كشخص عاجز
،في آخر سنتين في عمرها
،لقد كنت ممرضها
طبيبها، صديقها
.لقد كنت حبيبها، كنت زوجها
الجميع أرادوا مني أن أحصل
،على ممرضة بدوام كامل
في الصباح والليل
وقد توسلت لي ألا أفعل
لقد أرادت مني أنا فقط أن أعتني بها
.وقد أحببت فعل ذلك من اجلها
.وقد فعلته بنفسي
،لقد حملتها للسيارة
،حملت لها أنبوبة الأكسجين
.كرسيها المتحرك
كنت أضعه في السيارة
وأدفعها به
وكنت اضعه مجدداً، واخذها للمنزل
وكنت احممها، واضعها في الفراش
وقد احببت ذلك
اني كنت قادر على فعل ذلك من أجلها
.بدون مساعدة أي شخص آخر
.وقد قَدَرت هي ذلك
.هذا حب
اللحظة الساحرة التى عشتها مع جدي
كانت بعد وفاة جدتي مباشرةً
لقد ذهبت لرؤيته
،كنت أعلم انه يتألم
لكني لم أكن أعرف
ما الحالة التي سيكون فيها
هي كانت شريكته لخمس وستين عاماً
وسائقته أيضاً
...لقد قلت: "جدي
"كيف حالك؟"
:فقال
،هل تعرف انه بأربع دولارات"
بإمكاني الحصول على توصيلة"
"لأي مكان في المدينة؟
قلت: هذا عظيم
"قال: "حسناً، لقد ذهبت إلي البقالة
ذهبت إلي تلك المرأة خلف الخزينة"
وقلت
أنا عندي تلك القائمة من الأشياء
هل من الممكن أن تساعديني؟
زوجتي غيرت إقامتها حديثاً"
"إلي الجنة
:وأنا قلت
جدي، يا رجل، انت دائماً تساعدني"
"أن أرى الكأس نصف ممتليء
،فانحنى للوراء
:ونظر لي في عيني، وقال
"انها كأس رائعة"
عندما كنت في الثانية عشرة، غادرت
منزل جدي
بسبب سوء المعاملة
وذهبت لأعيش في الشارع
كان من الأفضل لي أن اذهب
.واحاول ان أصبح مستقلة
الذي لا استطيع ابداً أن أنساه
.يتعلق بأمي
.بيعي لم يكن فكرة جيدة
لاننا أطفالها
وهي تألمت، من أجل أن تلدنا
ولذلك، هذا ما لم أنساه أبداً
أصعب لحظة
في حياتي كلها
كانت موت أبي
....لأن
أنا لا أريد ان أبكي
.هو دعمني
..هو كان
هو كان يشجعني
أنا واخوتي
أنا لا اخاف من أي شيء بعد الآن
لأني مررت بالعديد من
الاشياء الفظيعة
.وقد اعتدت على هذا
وأنا بصعوبة أخاف من أي شيء
:عندما يخبروني
"نحن سنضربك"
"نحن سنقتلك"
:اقول لهم
"لا، أنا لست خائف"
،واذا فعلتم"
"لن اخاف"
اعتاد أبي أن يقول لي
لا يهم ان سقطت
انت فقط عليك ان تنهض مرة آخرى
اذا سقطت، علي أن انهض مرة آخرى
دائماً، انهض مرة آخرى
هذا ساعدني كثيراً
،لو عشت في الماضي
كنت قضيت الوقت في البكاء
كنت سأكون عنيفة
ولما كنت لطيفة
عليك أن تعرف
،كيف تلعب وتبتسم
.لان لا فائدة من العيش في الماضي
.عليك أن تعيش في الحاضر
،العائلة، بالنسبة لي
.هي مشاركة
هي العودة للمنزل
:وأن يُلقى علي التحية
"من اللطيف انك معنا في المنزل"
مساعدة اخوتي
ليفعلوا ما الذي استطيع ان افعله
لانني واحد من الكبار
.ادرس لهم
رؤية ابي عائد الي المنزل، وهو راض
،يجلس على كرسيه
.وأنا أعد له القهوة
هذا يجعلني أشعر انني بخير
.ويملأني من الداخل
،اذا شخص ما غير موجود
هذا يشعرك كأن هناك حفرة في قلبك
"ما هذا الذي حدث؟"
"اين هو؟"
العائلة هي شيء
.سعيد، مؤثر
.انها شيء آخر
.يملأك للغاية
عندما كنت صغيرة
لم اكن اعتقد انني سأستمر
في المجتمع الديني
الذي انضممت إليه
واعتقد اني لم افهم حقاً
ما كنت أفعله
وانني كنت تقريبأ اخذ قرار
يعني انني لن احصل على أطفال
واني لن احصل على عائلة
كالناس الآخرون
انا لا أعتقد حقاً
اني فهمت ذلك
،ولكن في وقت لاحق في الحياة
كان لدي أخت، ماتت
.بفعل السرطان
،وعندما رأيت عائلتها
ادركت
،ان عندما اموت
....لن يوجد أحد
.ليرثيني بنفس الطريقة
بمرور الوقت، انت تدرك
انك أب لناس آخرون
الذين تعمل معهم
أو اصدقائك
أو اشخاص يخصوك بشكل ما
ولذلك، حتى ان لم يكن لك عائلة خاصة
.انت تمتلك عائلة
.وذلك مهم بالنسبة لي
،طوال حياتي
أردت الحصول على ابن
،عندي بناتي بالفعل
فأردت ابن
.ليدعمني، ويكون يدي اليمنى
اعطاني ابني الكثير
.فقط في الطريقة التي ينظر لي بها
عندما نقوم بأفعال مفردة
احاول ان اشرح له الأمور
:دائماً أخبره
...لقد قيل
عندما أراد الله
أن يعطي
هذا الطفل لتلك العائلة
سألت الملائكة: يا الله
لماذا منحت هذا الطفل المعاق"
لتلك العائلة؟
انهم يعيشوا جيداً، انهم سعداء
"لماذا تفرض هذا العبء عليهم؟"
:اجاب الرب
لقد اخترتهم"
حتى يعلموا الطفل"
اني موجود
،اني دائماً موجود"
"في أوراق الشجر وفي الرياح"
.هذا ما اخبر ابني به
..اخبره
..اخبره طوال الوقت
"اقول له: "انظر، اليوشا
هذه ورقة شجر"
وهذه ورود"
وكل هذا يصنع"
"سعادة الحياة"
عندما اكون مع اليوشا في المساء
:اقول له
انظر يا ابني"
"!هذه نجوم
وهو
يراهم
وينظر إليّ
.بعيون راشدة
يأتيني شعور
بأنه يمتلك روح
.أقوى بكثير من روحي
.ان ابني هو الذي يرشدني
.هو يرشد العائلة كلها
..هذا هو السبب
لماذا افهم الآن
ما هو الحب
.وما هو معنى الحب
،لان حتى نعيش معاً
،يجب أن تحب نفسك
،تحب زوجتك
،اطفالك
.الكبير والصغير
،يجب ان تحب اسرتك
.ووالديك
.والدي ما زالوا أحياء
يجب أن تحب
كل البشر
.لما هم عليه في أعماقهم
لان فقط حب البشر
.بامكانه ان ينقذ العالم
.لا، لم افكر ابداً بذلك
.لم افضل أن اكون رجلاً
.لان للرجال حياة سهلة
.سهلة للغاية
.والحياة السهلة مملة
،انها سهلة مهنياً
ربما أسهل في الحصول على
.ضحيتهم العاطفية
،بالنسبة للنساء
.كل شيء أصعب
ولكن هناك ايضاً جاذبية
الحصول على أهدافك
.برغم الصعوبات
بدون تفكير، أنا افضل
.ان اكون امرأة
،اشعر بالعجز عندما، لنقُل
،امرأة صغيرة تدخل المحل
وترى شيئاً في الأعلي
:وتقول لي
"..لو أن رجلاً يلتقطه"
.لا يجب عليكي ان تكوني رجلاً
.اقفزي وامسكيه
لديك يدين. لماذا تريدي رجل؟
ما هو التالي؟
.هذا يغضبني للغاية
...انا فعلاً لا احب
انا اكره
.عندما يتم التمييز ضد النساء
.اليوم، اشعر اني حرة
...لاني
استطيع القيام بالعديد من الامور
.بدون تسرع
،ما هو اكثر
.لاني مطلقة
.آسفة
.اعذرني
لم يتوجب عليّ ان اقول هذا، صحيح؟
.آسفة
هل تريد ان نبدأ مرة آخرى؟
هل هذا جيد؟
انا اعلم انه لم يتوجب علي الضحك
،عن هذا
.لكن انا اشعر انني بخير، انني حرة
زوجي لديه امرأتان
هو متعدد الزوجات، لديه زوجتان
هنا، في السنغال
،مع تعدد الزوجات
بعض الأشخاص لديهم أربع زوجات
آخرون لديهم ثلاثة أو اثنين
.ولكن بعض الناس لديهم زوجة واحدة فقط
.هذا هو اختيارهم
البعض لديه ست، أو سبع أو ثمان أو تسع
أو عشرة
ولكن زوجي لديه زوجتان
.زوجتان
انا الاولى والاخرى هي الثانية
.نحن نعيش في سلام
.هي صديقتي
.هي تحبني حقاً وأنا أحبها
،من حسن الحظ، لنا
تعدد الأزواج غير ممكن للنساء
أنا اقول "من حسن الحظ"، لأن لو زوجتي
أحبت رجلاً آخر بجانبي
هي سيجعل الامور صعبة
هذا سيكون معقد جداً
.لأني غيور للغاية
.غيور للغاية
لا استطيع ان اتحمل
ان تقضي زوجتي الليلة
بين ذراعي رجل آخر
.وبعد ذلك، تقضي الليلة التالية معي
لا أستطيع ان اتحمل ذلك ابداً
لذلك، من حسن الحظ
تعدد الأزواج للنساء
.غير ممكن في بوركينا فاسو
.لانني لا أستطيع أن اتخيله
...عندما ذهبت للبقاء مع
زوجتي في منزلها في سان فرانسيسكو
،انها ليست زوجتي
ولكن المرأة التي بصحبتي
كان هذا بعد حوالي اسبوع
.بعد ما بدأنا المواعدة
:استقظت في الصباح وقلت
أنا اطلب هذا منك، وهذا منك، وهذا منك"
وانتي تترددي
المرأة التي بصحبتي، لا يمكنها
"امتلاك قائمة ب "لن افعل
"يجب ان تكون كلها ب "نعم، سأفعل
.أو، لن تكون بيننا علاقة
وقد استغرقت حوالي شهر
بعد ان أوضحت هذا لها
لتدرك أن "لا" لا يجب ان توجد
نتيجة لهذا، كذلك هي امرأتي
،انها مميزة للغاية
رائعة جداً
...انها تمنحني
كأنها قد ربت على ان تعشق رجلها
.كمكسيكية قديمة
.تعلم متى تتكلم
هذا لا يعني
،انت لا تستطيع ان تخبرني بشيء
.انا لا اريد الارشاد
،لكن في منزلي
.الرجل هو رجل المنزل
في المنزل، في العطلات
انا اقوم بالطهي
يوماً ما، جاء صديق إلى منزلي
وقال: انت تقوم بالطهي؟
فقلت: نعم
"هل زوجتك مريضة؟"
فقلت لا، انها ترتاح
ماذا؟ انت تقوم بالطهي"
"بينما تستريح زوجتك؟"
"نعم، انها تحتاج للراحة"
:فقال
زوجتي لن تقوم بزيارتكم ابداً
.ستقوم بوضع الافكار في رأسها
،عندما تأتي للمنزل"
"ستطلب مني أن أطهو ايضاً"
فقلت له: عليك ان تفهم
"بأنهم يحتاجوا للراحة"
على كل حال، أنا استمتع
.بالطهي لأسرتي
،أنا في السجن
.لاني قمت بالاجهاض
لم اكن لأستطيع اكمال دراستي
لانني كنت في مدرسة داخلية
.وانا لم أرد التوقف عن الدراسة
،كنت سأتوقف لمدة طويلة جداً
بسبب الحمل، والولادة والرضاعة
وانا لم استطيع ان استوعب هذا
.لذلك، قررت ان اقوم بالاجهاض
،الذي يسعدني اليوم
انني سأخرج من السجن غداً
وسأستكمل دراستي
.وعملي
.وربما يوماً ما، سأحظى بطفل
.وسأكون مثل أي شخص آخر
.هناك طريق للتخلص من الاستغلال
كان الوضع قاسي بالنسبة اليِّ
.لاني حصلت على ابشع طرق الاستغلال
لقد صُوبَت بندقية الي رأسي
وطُلب مني ان اركع على ركبتيّ
.واتضرع من أجل حياتي
.وكنت أفعل هذا
.لقد اعتاد اطفالي على المشاهدة
أو أُجبَر على الطرد من المنزل
.والنوم بالخارج على السلالم
،لو تحركت من هناك
.سأتعرض للضرب بالسياط في اليوم التالي
،لقد كان الوضع قاسياً
.لأني اعتقدت انني السبب
وانني من يقوم بارتكاب الأخطاء
.في زواجنا
،لقد تحدثت عن أطفالي
.أهم شيء في حياتي
،لقد فكرت
اذا لم انتقل بعيداً عن هنا
،فإما سأقتَل
.او سيُقتل أولادي
.ولذلك، احتجت الى الانتقال
.علىّ أن افعل شيئاً
،ذهبت الى المنزل في ذلك اليوم
.وأخبرته: اني راحلة
اصيب مارك بصدمة خفيفة
لأنه لم يدرك اني راحلة حقاً
،لقد قال: انت لن تهجرينني ابداَ
.انتي تحبيني كثيراً
وقلت: حسناً، اتعلم؟
.الحب هو ذلك. الرحيل
،لقد منحته خيارين
:قلت له
"اما ان نذهب للاستشارة الزوجية، أو سأرحل"
اتعلم؟
.اليوم هو رجل أفضل
.لم يرفع يده عالياً عليّ منذ ذلك اليوم
.كان ذلك منذ تسع سنوات تقريبأ
فمنذ تسع سنوات
.كنت امرأة مستغًلة
.أنا شاذة
لقد عرفت انني احب الفتيات
.منذ ان كنت فتاة صغيرة
ولقد احتفظت بهذا السر
بعيدأ عن عائلتي
،اتذكر عندما ظهرت ألين ديجنريس
المذيعة التلفزيونية
لقد كانت المرة الأولى التي
"اسمع فيها كلمة "شاذ
.كان والديّ يتحدثوا عنها
سألت والدي: أبي ما معني شاذ؟
انها فتاة تحب فتاة أخرى
.وسيذهبوا الي الجحيم
فقلت: حسناً
،ثم ذهبت مباشرةً إلى حجرتي
واغلقت الباب
،بهدوء
،ثم
.دفنت عيني في وسادتي
:ودعوت الرب، كل يوم
،ارجوك، اجعلني احب الأولاد"
.ارجوك، اجعلني مستقيمة"
.لاني عرفت انني احب الفتيات
ولذلك، قد حاولت
،التظاهر بأني احب الاولاد
ولكنني لم احبهم حقاً
عندها، قد قابلت
.حب حياتي بالنسبة لي
.واسمها جين
...يا الله، لقد كانت
.لقد تغيَر عالمي
.ولم اهتم حقاً بأي شيء آخر
.قد عرفت فقط اني اريد ان اكون بجانبها
.وكان هذا هو الحب بالنسبة لي
ان أكون سحاقية ليس خياراً لي
.. انه شيء بداخلك
لا أحد يستطيع المساعدة فيه
.ليس له علاج
.انه ليس مرضاً في الحقيقة
.لانهم دائماً يقولوا انكم مرضى
حتى ان عائلاتنا اخذونا إلى الأطباء
وإلى رجال دين
.ولكن بقى الوضع كما هو
حتى انني اجبرت
نفسي لأكون مع رجال
لأنال رضا اجدادي
هذا يؤلم، لان
عليّ أن اقوم بفعل اشياء
.أنا لا ارغب حقاً في فعلها
...ورغم هذا، فعلت ذلك
انا حتى سألت صديق لي
ان يتظاهر بأنه صديقي الحميم
...لكن هذا الشاب، ما فعله
قد فرض نفسه عليّ
.ثم، تركني مصابة بفيروس الايدز
.وكان هذا عام 2003
،لقد فعلت كل هذا
لأنال رضا أجدادي
،لكن الآن
ان اعلم انه ليس عليّ عمل أي شيء
.لأُرضي شخصاً آخر
والديّ كانوا خائفين للغاية
من ان ابقى شاذ جنسياً
،ولذلك، عندما قلت إنني اتغير
.صدقوا ذلك حقاً
:كانوا يسألوني كل يوم
"حسناً، هل تغيرت؟"
ونظراً انه ليس من الممكن التغير
.قد تجاهلت السؤال
،وبعد حين
.لم يستطع أبي الاحتمال
،وبدأ في الصراخ عليّ
:وضربي، قائلاً
!أنا أعلم انك لم تتغير
،اذا كنت تخدعني"
.سأجعل حياتك جحيماً
،ارحل الآن
.اذا كنت حقاً تحب ذلك
.ولذلك، رحلت. لم أتردد
.رحلت
عندي ابن، لديه الآن 31 عاماً
وأنا احبه كثيراً
.هو شاذ، رجل شاذ
،اليوم الذي افصح فيه عن ذلك
.كان يوماً مميزاً
.كنت اعرف انه يصارع شيئاً ما
لقد كان انتحارياً
.وكان في الثامنة عشر من عمره
:لقد قال لي يوماً ما
أبي، علي أن أخبرك شيئاً ما
:وقلت
"حسنا يا بني، ما هو؟"
اصبح شاحباً حقاً
:ثم قال
.أنا اشعر بأني مريض
.وقد فزع قلبي حقاً عليه
في تلك اللحظة، قد عرفت بطريقة ما
بأنه سوف يخبرني
انه شاذ
،برغم اني لم افطن لهذا
لانه ذكورياً نوعاً ما في تعاملاته
لكن في تلك اللحظة، احسست
.بان هذا ما سيقوم بقوله لي
:فقلت له
دعني اخمن يا بني"
".دعني اسهل عليك الأمور"
.فقال حسناً
فقلت: انك ستخبرني
بانك شاذ. أليس كذلك؟
.فقال: نعم، ،أنا كذلك
انا تعاطفت معه حقاً
لقد كان صراعاً له فعلاً
.ان يخبرني ذلك
،كل شيء أصبح ذو معنى
.لانه لم يرد أن يكون شاذاً
.ولهذا السبب كان انتحارياً
لقد اعطيته حضناً كبيراً
.وقلت: أنا احبك على أي حال. يا بني
هذا لا يصنع أي فرق
.في مدى حبي لك
واعتقد
ان علاقتنا أصبحت أقوى منذ
ذلك الحين
.هذه كانت رحلة في حد ذاتها
،كان في عام 2009
،صديق، شاذ جنسياً مثلي
عندما توفى ذلك الصديق
كان قد دُفن
في مقبرة قريته
لكن الإمام المحلى
،اجتمع بالناس
،الشباب منهم
وذهبوا الي المقابر
.ليخرجوا الجثمان
قد اخذوه، وربطوه
.وجروه في الطرقات
كان الاعلام هناك
.وقد صوروا هذا
.وأتت الشرطة
،في النهاية
رجع الجثمان الى العائلة
.ودفن مرة آخرى
.لقد اُخرج الجثمان ثلاث مرات
في النهاية، دُفن الجثمان
.في فناء ابيه
لان دين المسلمين يقول
،اذا كنت شاذاً
،وتوفيت
،لا يمكن للناس ان يصلوا عليك
لا يستطيعوا ان يدفنوك
.في مقابر اسلامية
.هذا ما يقولوه
انا رجل شاذ من لبنان
ليس لدينا حقوق هنا
ليس لدينا حقوق
في العالم العربي عموماً
واعتقد ما استطيع ان افعله
،وهو ما بدأت في فعله
اعتقد يجب عليّ ان اكون اكثر صراحةً
انا صريح مع والديّ
،صريح مع اصدقائي
،صريح في مكان عملي
لكن اعتقد اني اريد ان اشجع
الاخرين مثلي
الذين ليس لديهم شيء ليخسروه
،لاني امتلك راتب
لان امي
،وقد ثَبُت ذلك مع الوقت
،واخذ وقت
.ستظل تحبني في اي حال
،لان هي تعرف
وتعرف صديقي الحميم
،وتحبني بالطريقة التى انا عليها
.وأبي كذلك
.واصدقائي ايضاً
،اعتقد انك اذا لم تخبر أحداً
الامهات الآخريات لن يعرفوا
.بانه ليست مشكلة ان تكون شاذ
،يجب ان يكون الناس أقل خجلاً
وأكثر جرأة
عندما يكون ليس هناك شيئاً لتخسره
.بعض الناس لديهم الكثير ليخسروه
ليس هؤلاء هم الناس
.الواجب عليهم القيام بالتغيير
.ولكن الذين ليس لديهم شيء ليخسروه
في العراق، واحد من اصدقائي
اصيب في حادث انفجار سيارة
.أمامي
لقد طاردت الشخص المُفجر
،مع فرقتي
مع واحد من فرقي
.. وقد كنا فقط
.كنا نريد قتل هذا الرجل
لاني استطعت سماع
صديقي يصرخ، كان قد جُرح
ولذلك، كنا نجري
.بأقصي ما نستطيع
كنا مليئين بالكره والغضب
اردنا فقط ان نقوم
...بأي شيء نستطيع فعله
،لقد جرح صديقنا
.وسوف نقبض عليه
كنا نجري بأقصى ما نستطيع
.بكل ذلك الحمل
.والعرق يتصبب مننا جميعاً
،وعبر حقول البرتقال
اصابتنا لحظة هدوء
.لقد اصابتني. اقصد، تلك السماء الزرقاء
كان هناك رجل عجوز
.في رداء أبيض مع طفل
كانوا يحرثوا الأرض
...وهذا قد
.أعادني الي أرض الواقع
ما الذي افعله؟
...أنا انسان، أنا لست
أنا لست أداة للأنتقام
،لا أعلم. الأمر مثل
..انت تتوقف، وانت
هؤلاء أناس فقط
.يفعلوا ما يقوم به الناس
بينما أنا أتواجد
.حيث يحدث كل هذا العنف
..انت تتوقف وانت كـ
.لا أعلم. هذا جعلني انسان مرة آخرى
،أنا استيقظ في الصباح
واذهب الى الحقول
.لأحصل على الحبوب والذرة خاصتي
.انا أري الحبوب والذرة الناضجة
!يا للسعادة
،عندما نصل للحقول
نكون سعداء جداً
لدرجة اننا فقط نريد
ان نقف هناك
.من فرط الجمال
ان حقل من الذرة أو الحبوب،
هذا جميل جداً
وكل مرة يعطينا
.قلب منتعش
،في تلك اللحظة
.انا لا أمتلك أي شيء على الاطلاق
.أنا ازرع قطعة صغيرة من الأرض
.ازرع بعض الخضروات لأكلها
،لقد رحل زوجي تواً
ليحصل على أجره
.ولكنه ضئيل
،بغض النظر عن هذا
.انا لا امتلك أي شيء على الاطلاق
.هناك دجاجة في المنزل
،اذا وضعت بيضاً
،ابيعه في السوق
،ثم اشتري الملح وأشياء
.تكفي لأن نبقى كل يوم
.لا امتلك ماشية
.لا شيء
،نعم، حسناً
أنا، استيما جوزيف، أقول
.ان حياتي انتهت في هذا البلد
.المطر لا يهطل
لا استطيع ان ازرع شيئاً لأحصده
.لأطعم زوجتي وأطفالي
،لذلك، في تلك اللحظة
لا يوجد المزيد من الحطب لنقطعه
في البلدة
لنكسب المال
ولا حتى الفروع الصغيرة
لتحصل على جوال من الفحم
يمكنك ان تقضي يوماً أو اثنان
بدون أي طعام
من أجل اطفالك
الذين يبكوا عند قدميك
:لا يوجد أحد ليخبرك
.يا صديقي، خذ هذا"
"هذا لك، ليساعدك في هذا البلد
.نحن راقدون، في انتظار الموت
.لان ما ندعوه بالحياة انتهى
،انت ترقد هناك
.لا تملك شيئاً لأطفالك
،لا شيء تعطيه لهم
.لا أحد يساعدك
.انت ترقد هناك، في انتظار الموت
"انا ادعي هذا "الحياة انتهت
.الحياة انتهت فعلاً
.لا تملك حيوان لتبيعه
.نعم
.نعم، الحياة انتهت بالكامل
لا نملك حصاداً
كان الجو جاف للغاية
لدرجة ان زوجي حفر بئرين
.بسبعون ألف روبية للواحد
،ولكن لأنهم لم يجدوا أي ماء
جفت النباتات
.ولم نحصل على أي عنب
اعتقد ان زوجي
عنده ديون من العام الماضي بالفعل
ولا يستطيع ردها
الآن من يجب ان يسترد ماله أولاً؟
انا لا املك ادنى فكرة
.عما يجب عمله
.لا يوجد ماء في أي مكان
كان يوجد بئر، لكنه جف
لا يوجد المزيد من الماء
حسناً، كيف سترد الديون؟
.لذلك، انتحر
،هذا العام
كنت أقوم بتغطية جفاف قاسي
،في غرب ماهاراستا
.في هذه الدولة
،من جهة
كنت انظر الى ناس
يعانون من الفقر المدقع
.نظراً لأزمة المياه
،ومن جهة أخرى
كنت انظر الى مبنى متعدد الطوابق يُبنى
بحمام للسباحة
.في كل دور
نحن لا نتحدث عن مباني بثلاث
أو اربع طوابق
يوجد خطة
لبرجين متماثلين في مومباي
،حتى انهم تحت الانشاء الآن
كل واحد من سبع وثلاثون دور
بمعنى، يوجد اربعة وسبعون
حماماً للسباحة
.انهم برجين مثماثلين
ثم ذهبت ونظرت الى
،من يقوم بانشاء البناء
.هؤلاء العمال
كل العمال، كانوا
عمالاً بدون ارض
وفلاحون مهاجرون
تركوا قريتهم
.كلاجئين بسبب أزمة المياه
ويوجد في المدن
.مباني بحمامات للسباحة
قمة المذلة في هذا
!قمة الظلم في هذا
اعتقد ان اسرع قطاع
نمواً في الهند
.ليس البرمجة أو التقنية
.انه عدم المساواة
لذلك، نعم، هذا يثير غضبي
هذا غير مقبول اطلاقاً بالنسبة لي
لنرى إلى أي حد
ترف أقلية
.مرتبط بتعاسة الأغلبية
.هذا غير مقبول
،قادة العالم
.ساعدونا في الحصول على حياة كريمة
.والا سنتضور جوعاً
انه خطأ الحكومة
والسياسيون
،اذا لم نجد شيئاً لنرتديه
،ولا مكان لننام فيه
.ولا شيء لنطهوه
.نحن نموت
من يدري اذا كنا سنظل
على قيد الحياة غداً؟
من يستطيع القول اذا كنا
سنجد شيئاً لنأكله؟
.اطفالي يموتون
،ليس لدينا مكان لنعيش فيه
.ولا حتى سطح أو قطعة أرض
انا اذهب من قرية إلى قرية
لأحرث حقول الآخرين
وكل هذا من أجل ماذا؟
،يوماً ما، سنأكل
اليوم الآخر، سنتضور جوعاً
.لكن لا احد يسمعنا
الحكومة لا تهتم بمشاكلنا
.انهم لا يفكروا في الفقراء
.فقط في انفسهم
هاجرت باكستان
.بسبب أحوال المعيشة
كان واضحاً للغاية لزوجتي
بأن دخلي لا يستطيع توفير
.الرعاية الصحية والتعليم
،لقد ضحت بنفسها من أجلي
.من أجل عائلتي
أنا ضحيت بنفسي وعائلتي أيضاً
بالسماح لنفسي
بأن أهاجر، حتى استطيع على الأقل
ان امنح طفالي تعليماً
ورعاية صحية
.وأوفر كل احتياجاتهم الأساسية
لن انسى ابداً يوم رحيلي
.كنت مع قلة من الأصدقاء
وجاءت أمي لعتبة الباب
وكانت تحمل طفلي بين ذراعيها
وكنت أجلس في السيارة
:وضعت ابني على قدمي
انظر له جيداً"
"من يدري متى ستراه مرة أخرى؟"
.لن انسى هذا الموقف ابداً
لا زلت استطيع ان ارى ابني
.كأنه أمامي مباشرة
لقد هاجرت السودان بسبب النظام
.لم يكن ليتركنا لأنفسنا
.عائلات بالكامل قتلت
اكتشف كل منا
.بأننا هالكون
.الشيء المهم كان انني نجوت
.الرب حفظني
.وصلت إلى فرنسا
،حمداً لله
.في الوطن، كنا نزرع
!وقد كان هذا يكفينا
.كان لدينا ماشية
لم ينقصدنا ابداً المال
.أو الطعام
.حمداً لله، لقد عشنا جيداً
.لكن النظام لم يتركنا في حالنا
.لقد اغتصبوا اخواتي أمامي
،عندما وصلت زوجتي
.ضربوها بالسوط
.واغتصبوها أمامي
كيف استطيع ان اعيش
في هذا البلد؟
،عندما كنت في المركب
،كنت مرتعباً للغاية
،لأني لم استطيع ان أرى شيئاً
.الماء فقط
،والمركب ايضاً
.لم يكن جيداً
،لقد كنا مائة وعشر شخصاً بداخل المركب
.ولا أحد يشعر بالراحة
،لا يوجد طعام لنأكله
.او ماء لنشربه
انت تجلس في مخزن الوقود
.لقد أهلك جسدي بالكامل
.الأمور كانت صعبة بالنسبة لي
،لذلك، عندما رأيت الايطاليون
،يأتوا وينقذونا
.شكرت الله
.علمت بأني آمن الآن
لدى الاوربيون أسبابهم
.لتحديد الهجرة
.نحن نبقى هنا، ولكن لا يوجد عمل
يوجد عائلات بأكملها
.لا أحد يعمل فيها
،اذا لا تستطيع ان تصطاد
.فليس لديك شيئاً لتفعله
آلاف من الأفارقة
.يموتون في البحر، ذاهبون إلى اوروبا
.ولكن الأمر يستحق. سأهاجر مجدداً
.لأسبانيا او ايطاليا
.لقد اخذت القرار
.ان الرحيل في دمي
.سأذهب بالزورق
.سأذهب وأنا أبكي. سأذهب وأنا أصرخ
الآن أنا اعيش في غابة كاليه
:أتت الشرطة وأزعجتنا
".يجب عليكم مغادرة الغابة"
سألت: إلى أين اذهب؟
أرني المكان. نحن نريد"
"ان نذهب هناك
.قال: يجب عليك العودة إلى وطنك
أين هو وطني؟"
!أنا لا أملك وطن يا رجل
أنه ساحة للقتل"
.انه ساحة لقتل الناس
انه ساحة للحرب"
!انه ليس بوطن"
!افغانستان ليست وطناً الآن"
"انها ساحة للحرب يا رجل"
سبع وثلاثون دولة أتوا
للسيطرة على هذا البلد
لكنهم لا يستطيعوا
السيطرة على هؤلاء الناس
الأمم المتحدة لا تستطيع
كيف ترسلني مرة أخرى لهذا البلد؟
.لقد فقدت عائلتي في هذا البلد
كيف استطيع الرجوع لذلك البلد؟
،لقد كنت لاجئاً في باكستان
،ولاجئاً في ايران
.ولاجئاً في دبي
،كنت لاجئاً في تركيا
،ولاجئاً في بلغاريا
،ولاجئاً في دولة أوروبية
.في اليونان
.والآن أنا لاجيء في فرنسا
.لكن، دعني أعيش يا رجل
.أنا لا أريد أي شيء منك
لا اريد منك الطعام
.لا أريد أي شيء منك
!لا أريد المساعدة
.لكن دعني لأعيش
.أبي، ها أنا هنا في ايطاليا
.انا لا أعلم كيف حالك
لا أعلم اذا كان باستطاعتك
،أن تراني
.لكن أنا في ايطاليا
انا دائماً قلق بشأنك
،انت والاخرين
،كل اخوتي وأخواتي
.وكل اصدقائي هناك
،اذا كنت انجح هنا
.فانه بالأساس لأجلك
سأفكر فيك
.حتى آخر نفس لي
انا لا امتلك موارد حتى الآن
.فادعوا لي
!تحياتي لكم جميعاً
،انا عامل بنجلاديشي
في مجال صناعة الملابس
كنت قد غضبت
عندما جاء شاري ليقابل
صاحب الشركة
او فريق التسويق
.ليفاوضهم على تكلفة طلبه
،وعندما تخفض باقي الدول الأسعار
.سيبحث الشاري على أفضل عرض
:يستطيع فقط ان يفكر
اذا ستوفر لي بنجلاديش"
،ملابس ذات جودة عالية"
"لماذا لا ادفع مبلغ عادل؟"
ولكننا دائماً ما يقلل من شأننا
.من الجميع
.ليس من شخص واحد فقط
.انه آخر شار يسرق مني
ماذا افعل بشان ذلك؟
...ماذا استطيع
كيف سنكون سعداء؟
كيف؟
:اشياء كثيرة ممنوعة في المصنع
،لا حديث
.لا رد على الهاتف
،لتذهب الى الحمام
يجب ان نطلب الاذن
،من المشرف
.وشخص واحد فقط في المرة
،ومن اجل زيادة الانتاج
.يكون متطلب للغاية
،هناك عدد ساعات معين لتحقيقه
،يتم الكشف عليه
،اذا لم يُحقق
يلومونك
.وغالباً ما يسبوك
.هذا غير محتمل
.نحن تحت ضغط دائم
.انا مُرهقة
.لا استطيع ان احتمل المزيد
.ولكن ليس لدي خياراً آخر
.العامل الحقيقي ليس غنياً
انا اتحدث عن شخص
،يعمل في شركة
.ليس وريث اعمال العائلة
انهم فقط يلعبوا
.ملايين في كل شركة
.هؤلاء الناس لا يعملون
انهم يجلسون على مكاتبهم
.ويوقعون بعض الأوراق
.انهم لصوص مثلي تماماً
.انا متأكد من هذا
،اذا كنت تتحدث عن العمال
انهم من يستيقظون في كل صباح
.ويقوموا بعمل حقيقي
.انا لا اعرف اي من الأغنياء
،ولكن خذ امي على سبيل المثال
،انا تستيقظ في كل صباح
.لقد تعدت الأربعين بالفعل
.وهي ليست غنية
.لقد عملت طوال حياتها
.فقدان وظيفتي كان صدمة كبيرة
عدم ايجاد غيرها
.كان صدمة أكبر
اتعلم، لقد عملت لمدة سبع وعشرين سنة
عندما اضطررت
،للعيش مع امي مجدداً
لقد شعرت اساساً
.بالمذلة
... شعور
.بالدمار
.لقد غرقت في اكتئاب عميق
.اكثر واكثر
:لقد قلت لنفسي
قلت لنفسي انا في السابعة والاربعين
وانتهت حياتي
"هل لدي شيء آخر لأقدمه؟"
"ليس هناك اكثر من ذلك؟"
وتلك الأفكار
.تمنعك من الخروج او الحديث
انت تنظر لنفسك في المرآة
وتقول: "من انت، ايها الغبي؟
ما الذي تفعله؟"
ما الذي تفعله في هذه الحياة؟"
لماذا تتنفس؟"
لماذا ترى الشمس؟"
...ما الذي يجعل"
لك أي فائدة في هذا الخراب"
"الذي تعيش فيه؟
،لماذا في السابعة والأربعين"
ذهبت لتعيش مع امك مجدداً؟"
"هل خفت بأن تبقى في الشوارع؟"
نعم، انا اخاف من ان
.ابقى  في الشوارع
.وهذه المذلة تتحول لغضب
،غضب
لانك تريد ان تهدأ
.ولا تعلم كيف
.انا فقير
.وسأقوم بتعريف الفقر الآن
.ما الذي يعنيه الفقر بالنسبة لي
،انه عندما يجب ان اذهب الى المدرسة
.لكن لا استطيع
.عندما يجب ان اكل، لكن لا استطيع
.عندما يجب ان انام، لكن لا استطيع
.عندما تعاني زوجتي واطفالي
،ليس لدي مستوى فكري كافي
،لاخرجنا من هذه الحالة
.انا او عائلتي
.انا اشعر بالفقر جداً
.فقير في الجسد، وفقير في العقل
وانتم ايه الناس الاغنياء
،الذين تستمعون لي
ماذا لديكم لتقولوه
عن ثروتكم؟
انا أعلم
.بأنني أقل سعادة بالمال الكثير
.واعلم اني مازلت أريد المزيد
انا احب أشياء
،واسعى وراءها
ولكنها تجعلني فقط سعيد
.لمدة قصيرة من الوقت
ثم، اذهب مجدداً
وانا امتلك تحديات مع عائلتي
ولا اعلم كيف
.اجعل شخصاً مكتئباً سعيداً
لا تستطيع ات تعطيهم شيئاً
.وتجعلهم سعداء
.لأن عقلهم ليس سعيداً
ولذلك، انا اشعر بالاحباط
.لان العلاج غير موجود
ولا استطيع ان ألوّح بعصا الساحر
... واجعل
...ابني
.أفضل
لقد عشت في مكان
.محاط بالفيلات
.وانا عشت في كوخ
علمت ان الناس
.يلقوا بالطعام احياناً
،ونحن، انا بالأخص
.كنا جوعى
.لقد أردنا فقط بعض الطعام
بالنسبة لي، الفقر
.يجعلني حزينة
.بسبب عدم المساواة
،لأن لو امتلك كل شخص الطعام
،او بطون ممتلئة على الأقل
.سنستطيع ان نفكر في المنزل
.التفكير هو الادراك
حسناً، من الممكن ان نكون فقراء
،نعيش في كوخ
ولكننا نملك الادراك
.لنتمكن من المضي قدماً
،شكراً لله
لقد تمكنت من الرقي فوق كل هذا
ولكن كم عدد الذين لا يستطيعوا؟
.العديد يموت بسببه
.وهذا شيء حزين حقاً
.بالنسبة لي هذا ظلم مطلق
.الشارع مدرسة قاسية للغاية
الفقر
هو حالة
انا فيها
.في هذه اللحظة
،عندما تكون فقيراً دائماً
ليس الوضع بانك تستمتع به
،ولكنك تعتاد عليه
.بكل بساطة
.الفقر هو حالة
هو حالة
.تستمر
.كثيراً
.كثيراً جداً
ماذا اريد ان اسأل؟
ما الذي افعله هنا؟
لماذا لا استطيع ان اكون مكانك
لأرى ما الذي يحدث
.هيا لنتبادل الادوار لحظة
!هيا نتبادل
انت تعال هنا وكن انا
.وانا ساذهب هناك واكون انت
سنتقابل في منتصف خط الاستواء
.وسنلعب الجولف
لا يهم اذا كنت انا رئيس الاوروجواي
.لقد فكرت في كل هذا كثيراً
لقد مضيت حوالي عشر سنوات
.في زنزانة الحبس الافتراضي
...كان لدي الوقت
لقد مضيت سبع سنوات
.بدون ان افتح كتاباً
.لقد ترك لي هذا الوقت للتفكير
.هذا ما اكتشفته
،اما ان تكون سعيداً بالقليل
،بدون ان تقسو على نفسك
،لانك تمتلك السعادة في داخلك
.او لن تصل الى اي شيء
.انا لا ادعو الى الفقر
.انا ادعو للاعتدال
ولكننا اخترعنا
...مجتمع استهلاكي
.والذي يطمح للنمو باستمرار
.عند عدم وجود نمو، هي مأساة
لقد اخترعنا جبلاً
.من الاحتياجات الغير ضرورية
يجب عليك الاستمرار في الشراء والتبديد
انها حياتنا هي التي نبددها
،عندما اشتري شيئاً
،او عندما تشتري انت شيئاً
.نحن لا نشتري بأموالنا
نحن ندفع بأوقات من حياتنا
كان علينا ان نقضيها
.ونحن نجمع هذا المال
الفرق هو
.انت لا تستطيع شراء الحياة
.الحياة فقط تمضي
وهذا فظيع
ان تضيع حياتك
.وتخسر حريتك
.انا لست خائفة من الموت
اولادي يريدون أن يجعلوني سعيدة
.فأغادر هذه الحياة بهدوء
،اذا كنت سعيدة قبل ان اموت
.سأكون سعيدة بعد ذلك ايضاً
.لا استطيع العمل الآن
انا كبيرة جداً لدرجة انني
لم أعد اعرف
اذا كان علىّ النوم
.على هذا الجانب أم الجانب الآخر
.أنا انام بصعوبة
.لذلك، انا انتظر في سريري
أحياناً، اُخبر نفسي
.انه من الأفضل ان أموت
.على الأقل، سأكون في سلام
،بعد الموت
.بالنسبة لي، لا يوجد شيء آخر
:ثم، نحن نضحك
،سنذهب الى الجنة
.ولكننا لا نتخذ المسار الصحيح
،عندما تدفن داخل الارض
.فأنت لا تذهب الى الجنة
.نحن لا نتخذ المسار الصحيح
انا لا اعتقد بوجود حياة
.بعد الموت
.انا لا اؤمن بكل ذلك
عندما افكر في جدتي التى
أحبها كثيراً
،والتى توفت منذ زمن طويل
اقول لنفسي ان الذكريات تتلاشى بسرعة
.والصورة تصبح اقل وضوحاً
،احياناً
.أثر الصوت يختفي
ما الذي نتركه خلفنا؟
ما الذي يتبقى؟
.هذا يرعبني
انه خوف غير عقلاني تماماً
والذي يقوم على شيء
.قديم وقبلي بالكامل
.انه يثير أشياء كثيرة بداخلي
انه ليس شيئاً
عليك ان تفعله بكبرياء
.أو أي شيء من هذا
.انه شيء آخر
.له علاقة بمعنى الحياة
ما الذي فعلناه بحياتنا؟
لماذا نحن هنا؟
.لا اعرف
.أنا احب ان اخلف شيئاً ورائي
.احب ان اضع بصمتي
...معنى الحياة
لا اعلم اذا كان هذا يأتي
من حقيقة
انني لا أشعر بأني مهم
.نحن لسنا مهمون
...انا لا ارى
.انا لا أرى الحياة بهذه الطريقة
.عليك فقط ان تعيش حياتك
كلنا كُنا، كلنا نكون
.وكلنا سنتهي
اعتقد اني ولدت
لألد
.طفل او طفلين
لأطعمهم
منذ الطفولة
وذلك، عندما أكبر
.سيعتنوا بي، بالمقابل
... خوفي الأكبر هو
،ان اكون لا أحد
... ان اكون لا شيء
لا أعلم
لماذا أنا هنا؟ وما الهدف من ذلك؟
.اذا كان لذلك معنى
.ألا أكون ذو فائدة لأي شيء
،وانني
.مجرد رجل ضمن الأخرين
انا لدي انطباع
بوجود نظام عالمي
،واذا لم اكن جزء منه
.سيدمرني
اريد ان اكون جزء
.من تاريخ البشرية
انا بكوني في الخامسة عشر من عمري
ولدي سجن مؤبد
ما الذي من الممكن ان يكون معنى الحياة
بالنسبة لي؟
.هذا سؤال صعب
اعتقد
معنى الحياة ممكن ان يكون
،السعادة
،ان تفعل كل شيء بالطريقة الصحيحة
.مساعدة الصغار وكبار السن
.ساعدوا بعضكم البعض فقط
.دافع عن شخص ما
،ابقى بعيداًعن المشاكل
.لا تأتي للسجن
.هذا ليس معنى للحياة
.هذا ليس مكان لأحد
...لا اعلم
.لكل واحد هدفه في الحياة
.انا لا اعلم ما هو هدفي
.انا لا اعلم عن هذا السؤال
احياناً، افكر
،في جملة سمعتها وانا صبي
:صديق قال
الحياة هي ان تحمل رسالة"
من الطفل الذي كنته"
للرجل الكبير الذي ستصبح عليه"
عليك ان تتأكد ان تلك الرسالة"
"لن تضيع في الطريق"
،انا دائماً ما افكر في هذا
،لاني عندما كنت صغيراً
،اعتدت ان اتخيل أشياء جميلة
ان احلم بعالم بدون شحاذين
.حيث الجميع سعداء
.اشياء بسيطة، رقيقة
ولكنك تخسر تلك الأشياء
.في مسار الحياة
انت تعمل فقط
.لتستطيع شراء الاشياء
،وتتوقف عن رؤية الشحاذين
.تتوقف عن الاهتمام
اين هي رسالة الطفل
الذي كنته يوماً ما؟
ربما معنى الحياة
هو ان تتأكد بأن تلك الرسالة
.لن تختفي
... لقد سألت نفسي بالفعل
لقد سألت نفسي بالفعل
لماذا انا على الأرض
... انا هنا
لأفعل
.ما خططه لي الرب
،لان على الأرض
.كل شخص لديه مهمة ما
،انا لدي واحدة، ايضاً
.لكنى لا أعلم ما هي حتى الآن
هذا الفيلم مُهدى
من أجل آلاف الأشخاص
الذين أجابوا اسئلتنا
.بأمانة وشجاعة ومودة
.شكر كبير لكم
شكر خاص أيضاً
لمؤسسة بيتنكورت شيلر
وفريقه
.الذين جعلوا هذا الفيلم ممكناً
:ابي وامي، عليكم ان تسمعوني
.اذا استطعتم، توقفوا عن تعاطي المخدرات
لقد اخبرتكم بذلك مرات عديدة
.وها انا اخبركم مجدداً
.توقفوا عن تعاطي المخدرات
.انها ضارة لكم
.انها تدمركم جسدياً
اذا ما زلتم تذكروا
.انني ابنتكم، توقفوا
.افعلوها لأجلي
...انا لدي أخ أصغر
.لدى أخ أصغر توفى
.وترك خلفه ابنة ذات الأربع سنوات
،لسوء الحظ
.ام الطفلة توفيت أيضاً
لذلك، احب ان اخبر  ذلك الأخ
.بأنه ليس عليه ان يقلق
.انا اعرف حبه لابنته
عليه ان يعلم انها
،في ايدي أمينة
.وانني اعتني بها جيداً
انا فتاة ليل
.ولدي رسالة لوالديّ
.لا تقلقوا أكثر من ذلك
.الأمر بخير الآن
.انا استطيع ان اؤدي مهمتي
.انا استطيع الاعتناء بأخوتي وأخواتي
.انهم في المنزل يستذكرون دروسهم
.انهم سيستكملون تعليمهم
.اعدكم
لا اريد لهم ان يعيشوا
حياة صعبة
.عليهم الاستذكار لسنوات
،هذا سيجعلني سعيدة
.لانى لم اكن محظوظة لهذا الحد
.انهم سيستكملون دروسهم
اريدهم ان يدرسوا
.لأقصى مدة ممكنة
انا ليس لدي الذكاء
،لأفعل أي شيء آخر
لكني اريد اخوتي واخواتي
.ان يكملوا دراستهم
هناك شيئان
.احب ان اخبرك بهم
.لا تنسى من انت
.وابتسم دائماً
الابتسام هو اللغة الوحيدة
.التي يفهمها الجميع
انت ذكرتني
.بأشياء كثيرة اليوم
.لقد جعلتني اشعر بأني مهم
جعلتني اشعر
،بان لدي شيئاً لاقدمه
.وان لدي مكان لأذهب إليه
انت جعلتني أشعر
.بأن حكاياتي مرحب بها
.وجعلتني اشعر بالسعادة
اعتقد ان الناس يحتاجوا
ان يشعروا بأنهم فعلوا شيئاً
.عندما كانوا أحياء
يحتاجوا ان يشعروا
.بأنهم اسهموا
،واليوم
.انت جعلتني أشعر كأني ساهمت
وانا ممتنة جداً لك
.بسبب هذا
.شكراً
رسالتي هي انكم
.مرحب بكم في بيتي
.تعالوا الى بيتي
!انا ادعوكم جميعاً
:كل قبيلة
اوفاتوا، اوفاهيمبا
اوفامبو، اوفانجاندجيرا
.كلكم مرحب بكم
،اليوم، في هذا العالم
نحن نسمع
.عن ناس يصنعون أفلاماً
،نسمع هذا النوع من القصص
...لكن الآن
،اولا ومانويل هنا
،يصنعون فيلماً
،وكل شخص سيرى اين نعيش
.في قريتي
.انا سعيدة جداً
ان ارى المزيد ممن يصنعون
أفلاماً هنا
.هذا سيجعلني سعيدة للغاية
.العالم سيعرفنا
،انا لا أعرف اذا كانوا سيرونني
لكنى سعيدة جداً
.اني اتحدث الآن
ولهؤلاء الذين سيأتون
.اخبرهم
.لا يوجد شيء لنضيفه
.قد تحدثنا عن السلام
.تحدثنا عن كل شيء
.لقد انتهينا، انتهى الأمر